SISTEMAS COMPUTACIONAIS

Introdução:
- Objetivo do curso:
    - Me preparar para estudar uma linguagem de programação
- No curso:
    - Conjunto de conceitos de lógica de programação
        - Ferramenta para resolver problemas com uma abordagem computacional
- Capacidades criadas:
    - Analisar um problema no mundo real
    - Criar soluções estruturadas em forma de algoritmo
    - Poderei adaptar meus conhecimentos a qualquer linguagem que desejar usar
- Na aula 01:
    - Componentes básicos de um sistema computacional
    - Arquitetura de um modelo computacional
    - Os tipos de sistemas computacionais


-----------------------------------------------------------------------------
TÓPICO 1 - O MODELO COMPUTACIONAL DE JOHN VON NEUMANN

O que é o conceito de modelo computacional?
Qual é o relacionamento entre os componentes do modelo de Von Neumann?

Computadores:
- Máquinas:
    - hardware:
        - Dispositivos físicos:
            - Entrada
            - Saída
            - Memória
            - CPU
- Recebem dados
- Recebem instruções de programação:
    - software:
        - Todos os programas que fazem o hardware funcionar
- Executam instruções de programação
- Utilizam os dados recebidos
- Produzem um resultado -> saída
- Resumindo:
    - Entrada -> Processamento -> Saída
- Seguem um modelo criado pelo cientista Von Neumann

O modelo computacional de Von Neumann:
- Define o computador como uma máquina programável
- Componentes:
    - Memória Principal (MP)
    - Unidade Central de Processamento (CPU):
        - Registradores:
            - Unidades de memória temporária
            - Armazenam alguns bits
            - Variedade de memória mais rápida que existe atualmente
            - +Velocidade +Preço
        - Unidade Lógica e Aritmética (ULA):
            - Conjuntos de circuitos eletrônicos que executam:
                - Operações lógicas
                - Operações aritméticas
                - Recebem dados da UC:
                    - dados para as operações
                    - código da operação que deve executar
                - Devolve um resultado
        - Unidade de Controle (UC):
            - Executa instrução por instrução na MP com os dados de entrada carregados nos registradores
- Modelo:
               ----------------------------
 |Disp|        ||  | --instruções--> |   ||        |Disp |
 |Entr| -----> ||MP| <----dados----  |CPU|| -----> |Saída|
               ||  |                 |   ||
               ----------------------------
 Dispositivo de entrada -> Sistema Computacional -> Dispositivo de saída

    - Dispositivos de entrada:
        - define que dados e programas serão carregados
        - envia isso para dentro do sistema computacional
    - Dispositivos de saída:
        - Recebe o resultado do processamento
    - Sistema Computacional / Processamento (descrito acima):
        - CPU (Central Processing Unit):
            - Registradores
            - ULA
            - UC
        - MP (Memória Principal)

Arquitetura de execução do programa de acordo com o modelo:
- Programa:
    - Conjunto de instruções:
        - Serão executadas na CPU
        - São lidas através dos dispositivos de entrada
        - São armazenadas na Memória Principal depois de lidas
        - Movimentam dados para a CPU
        - A CPU:
            - Executa as instruções que envolvem operações lógicas ou aritméticas na ULA, utilizando dados armazenados em Registradores
            Registradores:
                - Armazenam dados instruções utilizados pela CPU
            - Envia o resultado da execução das instruções à MP em forma de informação a ser armazenada
    - Isso tudo a cima é um ciclo de processamento da informação
    - O ciclo é executado continuamente até uma condição que caracteriza finalização do processo seja lançada
    - As saídas geradas pelo ciclo são enviadas aos dispositivos de saída





----------------------------------------------------------------------------




TÓPICO 2 – Componentes de um Sistema Computacional

Quais são os componentes de um sistema computacional?
(Componentes físicos - hardware)

1. Dispositivos de entrada (I - Input):
- Servem exclusivamente para a entrada de dados ou comandos para execução
- Teclado, mouse, ...

2. Dispositivos de saída (O - Output):
- Servem exclusivamente para a saída de dados // geralmente resultados de processamento
- Impressora, monitor, ...

3. Dispositivos de entrada E saída (I/O):
- Funcionam TANTO para entrada e para saída de dados
- A maioria é utilizado para armazenamento
- Ex: HD, Pen-drive, ...

4. Memória Principal:
- Circuito eletrônico onde são armazenados dados e programas
- Estes circuitos são fixados na placa-mãe (o encaixe é chamado de banco de memórias)

5. UCP (Unidade Central de Processamento//CPU):
- Circuito integrado que executa as instruções de programação

Placa-mãe:
- Circuito eletrônico
- Reúne todos os dispositivos acima
----------------------------------------------------------------------------

TÓPICO 3 - TIPOS DE SISTEMAS COMPUTACIONAIS

Quais são os tipos de sistemas computacionais?

Diversidade de Sistemas computacionais:
- Todos possuem os componentes apresentados no tópico anterior
- O que varia são as características desses componentes:
    - CPU -> Desempenho
    - Memória -> Desempenho/Capacidade de armazenamento
    - I/O: -> Desempenho/Capacidade de Armazenamento
- Mainframe:
    - Processam e armazenam grandes volumes de dados
- Servidor de aplicação de dados:
    - Processamento distribuído de aplicações e de dados
    - Agrupa diversos sistemas computacionais por meio de redes
- Processamento local:
    - Desktop
- Processamento móvel:
    - notebooks, tablets, smartphones
- Smart Cards:
    - Dispositivos de identificação de usuários
    - Cartão de crédito, Carteira de estudante, ...
    - Sim, eles tem um sistema computacional dentro!!!
    - Tem memória e CPU
    - São programáveis em Java
- Microcontrolador (Sistemas Embarcados):
    - Funcionalidades programáveis rígidas (variam pouco)
    - Máquina de lavar, forno micro-ondas, sistema de freio ABS, sistema de navegação em aviões, ...
