Na aula 3, estudamos o que são algoritmos e suas características. Eles podem ser usados para representar uma solução organizada para qualquer tipo de tarefa, até mesmo do nosso dia a dia.

Crie um algoritmo com uma atividade do seu cotidiano. Em seguida analise as atividades dos seus colegas e proponha melhorias para o algoritmo deles. Não esqueça de justificar por que a sua proposta de melhoria é válida e deve ser aplicada.

Bons estudos!

**Algoritmo** enviar mensagem de whatsapp

Entrada: Nome do contato destino, número do contato (se não o tiver salvo antes), e a mensagem em si
Saida: A mensagem enviada ao destino correto

**Início**
1. Pegar o celular
2. Verificar se o celular esta com bateria
3. Se não tiver bateria:
    3.1 Colocar o celular para carregar
    3.2 Esperar o celular ter o mínimo de bateria necessário para ligar
    3.3 Ligar o celular
4. Abrir o whatsapp
5. Procurar o contado desejado na lista de contatos
6. Se não tiver o contato:
    6.1 Selecione 'novo contato'
    6.2 Adicione o nome do contato
    6.3 Adicione o número do contato
7. Selecione o contato
8. Escreva a mensagem desejada
9. Clique na flechinha de enviar
**Fim**