CONCEITOS DE ABSTRAÇÃO E SISTEMA BINÁRIO

Nesta aula:
- História da lógica
- Qual é a função da lógica na criação de programas de computador
- Sistema de numeração binário
- Operações binárias:
    - não
    - e
    - ou

- Qual é o conceito de lógica?
- Qual é a importância da lógica para computação?
- O que é abstração e qual é a sua aplicação?
- Qual é o sistema binário e quais as suas regras?
- Faça operações lógicas do sistema binário de numeração.


---------------------------------------------------------------------
Tópico 1 – Introdução à Lógica

- Defina o conceito de lógica.
- Qual é a evolução histórica da lógica?
- Como se aplica a lógica na programação?

- O que é abstração?
- Minha resposta:
    - Abstração significa abstrair todas as informações irrelevantes de algo, e também encontrar padrões nas coisas

- Lógica:
    - Tem várias definições, abaixo de acordo com quatro áreas do conhecimento diferentes, respectivamente, retórica, matemática, computação, e filosofia
    - É o estudo da validade ou falsidade de argumentos verbais
    - É um conjunto de regras que representam corretamente um raciocínio matemático
    - Encadeamento válido de expressões que o computador consegue interpretar
    - Propriedade do pensar/agir que revela a consistência da ação; indica que a ação é válida segundo a realidade

    -Definição formal:
        - Não existe uma descrição única que agrada a todos
        - Pode ser "fazer sentido" para muitos
            - Se uma coisa faz sentido, é aceitável para a realidade que entendemos, então é lógica
        - No curso vamos considerar lógica como:
            - É a ciência que avalia se uma expressão é válida ou inválida tendo nosso referencial de realidade como base
            -> próximo da definição clássica aristotélica

História da lógica:
- Primeiros registros em +- 400a.C. na Grécia antiga:
    - Sofistas discursavam sobre como melhorar argumentação
    - Platão:
        - Fundou academia de Atenas:
            - Produziu vários textos sobre política e filosofia
    - Aristoteles:
        - 'Pupilo' de Platão
        - Foi o primeiro a fazer uma grande contribuição a lógica como área do conhecimento
        - Escreveu sobre política, ética, física, ...
        - Sua obra define toda a teoria da lógica clássica
        - Manteve-se como principal referência no assunto por quase 2 mil anos
        - Sobre seu trabalho sobre lógica:
            - Conhecido como Lógica clássica
            - ou Lógica Aristotélica
        - Descreve uma metodologia de análise de argumentação
        - Procura diferenciar as sentenças verdadeiras das falsas
- XVII:
    - René Descartes e Gottfried Leibniz:
        - Formalização da matemática > contribuiu para lógica
        - Inserção de símbolos na lógica p. representar argumentação
        - Argumentação poderia ser reduzida a elementos -> palavras + numeros
- 1879:
    - Gottlob Frege:
        - A logica de predicados:
            - Quebrar expressões grandes em pedaços pequenos
            - Representação para cada pedaço
            - Facilitando provar a validade de expressões:
                - Provando verdadeira cada parte
        - Adição de quantificadores:
            - o universal (∀):
                - 'para todo'
            - o existencial (∃):
                - 'existe um'
- Atualmente:
    - Lógica tem várias vertentes
    - Utilizada em diversas áreas do conhecimento:
        - Física
        - Matemática
        - Filosofia
        - Computação

Exemplo de transformação de uma frase em símbolos:
- Frase:
    "Para todo número natural n, existe um número m tal que m é maior que n"
- Símbolos:
        ∀ n ∈ ℕ, ∃ m ∈ ℕ | m > n

Lógica na computação:
- A lógica moderna (evolução da lógica de predicados) foi essencial no desenvolvimento da área da computação:
    - Computadores não possuem inteligência
    - Logo, precisamos tornar as coisas o mais simples possível para que um computador possa executar passo a passo corretamente
    - Um computador não consegue por exemplo observar um molde e dizer qual figura geométrica encaixa ali, mesmo isso sendo uma tarefa trivial para um ser humano
    - As tarefas complexas que vemos computadores modernos realizar se dão pelo encadeamento de milhares de tarefas muito simples
    - Por isso precisamos, como programadores, ser capazes de quebrar uma tarefa em várias tarefas menores e o mais simples possíveis
    - Ajuda na validação da semântica, inteligência artificial e na segurança da informação


    - Lógica --> Construção de linguagens formais:
        - Linguagens que permitem:
            - Análise
            - Compreensão de suas expressões
            - Sem ambiguidade
    - Linguagens formais --> Linguagens de programação:
        - Nos permite informar ao computador o que ele deve fazer, sem ambiguidade
    - Linguagens de programação --> Programas:
        - Conjuntos de instruções mutáveis
        - Graças a lógica formal podemos criar linguagens de programação que não são ambíguas

-----------------------------------------------------------------------
TÓPICO 2 - ABSTRAÇÃO DO MUNDO REAL

Como analisar e extrair características de elementos do mundo real?
Como representar elementos do mundo real de maneira abstrata?

Neste tópico:
- Qual é o processo que devemos fazer antes de dizer ao computador o que fazer?
--> Como interpretar problemas, e como dividi-los em tarefas menores



Existem diversas formas de representar/descrever as coisas:
- Pinturas
- Textos
- Fotografias
- ...
 Todas as formas de descrição porém não são capazes de mostrar o todo:
    - Pode ser:
        - Intencional
        - Ou da natureza da coisa que se deseja descrever
- Abstração:
    - Analisar algo e descrever apenas com o que é necessário (essencial)
    - Descrever um objeto, por exemplo, com apenas os detalhes essenciais para o que queremos fazer.
    - Podemos usar na computação para simplificar a descrição do problema que pretendemos resolver

Abstração na Computação:
- Como comentado anteriormente precisamos reduzir problemas a uma série de comandos simples que o computador consegue executar
- Primeiro passo:
    - Identificar os elementos de um problema
    - Criar as abstrações necessárias (eliminar o que não serve)
        - Identificar quais informações e ações são necessárias para resolver o problema
        - Dividir o problema em partes menores
- Importância:
    - Detalhes que não são necessários ocupam um espaço precioso na memória --> devem ser descartados
        - Podem tornar a compreensão e a organização mais difíceis 

-----------------------------------------------------------------------

Tópico 3 – Sistema de numeração binário

Como funciona o sistema binário?
Qual é a aplicação do sistema binário?

Sistemas numéricos:
- Decimal:
    - O sistema que humanos usam como padrão
    - 10 símbolos distintos (0, 1, 2, ..., 9)
    - Número de dígitos india sua casa:
        - unidades (1 a 9)
        - dezenas (10 a 99)
        - centenas (100 a 999)
        - ...
- Binário:
    - É o sistema numérico que os computadores utilizam    
    - Apenas 2 símbolos distintos (0 e 1)
        - Transistores (ligado = 1 e desligado = 2)

Conversão de binário para decimal:
- 0 -> 0
- 1 -> 1
- 2 -> ?
    - Acima de 0 e 1 precisamos combinar os símbolos do sistema binário
    - Assim como no sistema decimal os números crescem da direita para a esquerda (9 -> 10 [decimal])
- Regra de formação:
    - Cada dígito equivale a seu valor multiplicado por 2, elevado ao valor da sua posição no número menos 1 (ou seja, é igual que um array, começa na casa 0)
    - Depois de calcular o valor de cada dígito basta somá-los para ter o valor final em decimal.

- Exemplos:

    11001 = 
        2⁰ + 2³ + 2⁴
        1 + 8 + 16
        25

    11 = 
        2⁰ + 2¹
        1 + 2
        3

    111 = 
        2⁰ + 2¹ + 2²
        1 + 2 + 4
        7

    100101 = 
        2⁰ + 2² + 2⁵
        1 + 4 + 32
        37

    100 = 
        2²
        4

Conversão de binário a alfanumérico:
- Alfanumérico = números, letras, símbolos
- Tabela ASCII:
    - Transformamos os numeros binários em decimal
    - Depois podemos transformar esse número no respectivo símbolo da tabela ASCII
- Para seres humanos não é viável utilizar o sistema binário para representar palavras ou números, porém para computadores o mesmo é verdade para nosso sistema alfanumérico, enquanto para eles é muito fácil armazenar e calcular 0s e 1s


Conversão de Decimal para Binário
- Dividir um número decimal por 2 sucessivamente
- A cada divisão anotar o resto (1 ou 0)
- No final colocar mais um 1
- Agora é só juntar pra formar o número binário
    - Começando pelo ultimo 1 vai subindo até o resto da primeira divisão
    - (da esquerda para a direita no caso)
    - daí separar a cada quatro números e adicionar 0s no inicio do número até ser exatamente 4 no ultimo byte 
-Exemplo
    7 para binário
        7%2=1 > 1bit
        3%2=1 > 2bit
            1 > 3bit
        0111
    
    98 para binário:
        98%2=0 > 1bit
        49%2=1 > 2bit
        24%2=0 > 3bit
        12%2=0 > 4bit
         6%2=0 > 5bit
         3%2=1 > 6bit
             1 > 7bit
        0110 0010

-----------------------------------------------------------------------
TÓPICO 4 - ARITMÉTICA E LÓGICA BINÁRIA

Qual é a diferença entre as operações lógicas 'E' e 'OU'?
Como são as operações binárias de soma e de produto?

Neste tópico:
- Operações com numeros binários com as operações 'E' e 'OU'
- Como que as operações binárias somadas a esses dois operadores torna o computador capaz de realizar todos os tipos de manipulação de dados?

Operações Lógicas Usando Números Binários:
- Podemos associar os sinais 1 e 0 como:
    - 1 > verdadeiro
    - 0 > falso
    - Assim podemos aplicar as regras da lógica

- Operador Lógico 'Negação':
    - transforma 0 em 1 e 1 em 0
    - Na argumentação seria equivalente ao "não"
    - Símbolo -> "¬"
    - Se negamos uma afirmativa que já é negativa:
        - As negações se anulam
        - A afirmação se torna positiva
    - Negação sob um número binário:
        ¬101 = 010 = 10 (descartando o primeiro 0)
        ¬10001 = 01110 = 1110

- Operador Lógico 'Condicionais':
    - Podemos inserir uma ou mais frases de condição
    - Se essas condições são verdadeiras então algo (planejado) ocorre
    - Tabela verdade:
        - Reúne todas as combinações de verdadeiro ou falso
    - Operador 'E':
        - Entre duas afirmações
        - Ambos os lados devem ser verdadeiros para o total ser verdadeiro
    - Operador 'OU':
        - Entre duas afirmações:
        - Se apenas um dos lados for verdadeiro já valida o total

- Soma e produto binário:
    - Computadores possuem circuitos desenvolvidos especialmente para realizar operações lógicas, de modo que em frações de segundos consegue realizar contas complexas de soma, multiplicação, divisão, ...
    - Operador "OU" corresponde a soma aritmética:
        0+0 =  0
        0+1 =  1
        1+1 = 10
    - Operador "E" corresponde a multiplicação dos dígitos:
        - é literalmente igual a multiplicação de decimais