Acho que um exemplo prático de quando utilizamos a abstração diariamente é ao escolher caminhos de deslocamento. Existem milhares de maneiras de ir a um mesmo lugar, mas nós sempre, mesmo que inconscientemente escolhemos o que consideramos mais rápido e prático dependendo da situação. Em outras podemos escolher o que irá nos trazer mais valor, por exemplo, digamos que eu preciso ir para a universidade e para o mercado no mesmo dia, não faria sentido eu fazer uma viagem a universidade, voltar para casa, e fazer outra viagem para o mercado depois, o mais prático nesse contexto é eu combinar o caminho de ida ou volta com passar no mercado, assim economizando uma viagem.

Muito bom exemplo, acredito que sempre que formos ensinar qualquer coisa a crianças devemos fazer uma abstração e procurar realmente encontrar a essencia do que queremos ensinar para conseguir explicar da maneira mais simples possível

As vezes eu até utilizo uma técnica para ensinar aos outros (independente de idade), que é me imaginar ensinando sobre o assunto para crianças, e isso me ajuda a simplificar ao máximo minha explicação. Vale ressaltar que simplicidade na explicação não significa falta de profundidade; é a habilidade de retirar todas as explicações desnecessárias, é descomplicar um assunto considerado complexo para torna-lo apreensível para todos